# Puncta

这门语言是一种 [*esolang*](https://esolangs.org/wiki/Esoteric_programming_language)。

**Puncta** 一词来自拉丁文中的 *punctum*，意思是**标点**。

## 为什么设计这门语言？

因为在现代编程世界中，**标点符号往往失去了其本身含义**：
- **句号 `.`** 只是**小数点**和**成员访问**的运算符；
- **感叹号 `!`** 竟然变成了表示**逻辑否定**的符号；
- **而分号 `;`** ，甚至只能成为 *JS* 中**可有可无的分隔符**，在大多数脚本语言中销声匿迹。

于是我选取了**逗号`,`**、**句点`.`**、**感叹号`!`**、**问号`?`**、**冒号`:`**、**分号`;`**，打算让这些标点符号回归它们原本的意思；

同时，我又从中国古文中的 “***某某者，某某也***” 和日语中句尾的助动词 ***です*** (desu) 和 ***ですか*** (desuka) 中汲取灵感；

最终设计了一门**不读到句末的标点符号，就不知道到底要做什么**的语言。

### 形式如下：

```asm
A, B.
L:
A, print!
A, 0? L;
```

#### 解读：

1. **赋值语句**：`A, B.`
   
   这是一句**陈述句**，你可以理解为：“**A 者，B 也。**” 既然 A 是 B ，那么 B 自然就被赋值给了 A 。
2. **标签**：`L:`
   
   冒号有引出下文的作用，这里自然用来保存跳转位置，也就是标签。
3. **命令/动作**：`A, print!`

   感叹号表示**强调**，这相当于你母亲叫你去洗碗一样，我们也用**命令**的语气，让 A 快去打印（print）。
4. **条件跳转语句**：`A, 0? L;`

   这是**疑问句**，可以理解为 “A，0，相等乎？” ，如果相等，那么就跳转到标签L。

5. **跳转语句**：`L;`

   为何采用分号？因为分号表示**这一小句话结束了，但是整句话还没说完**。那么接下来去哪里呢？当然是去冒号 “引出” 的地方了。

   跳转语句既可以跟在条件判断后面表示**有条件跳转**，也可以单独成句，表示**无条件跳转**。

---
2025-12-15 更新：加入注释和字符串

6. **注释**：`(This is a comment)`
   
   括号的本义就是为了解释说明，尤其是在剧本（英文中剧本正是script）中常用来补充角色当时的动作生态，在代码中的作用自然就是注释。

   支持注释块内换行，并且括号支持嵌套。

7. **字符串**：`"a string"`
   
   这个比较常规，双引号也是少有的保留了 “引用他人话语” 本义的符号。

   支持反斜杠转义符，不支持字符串内直接换行（需要`\n`转义）。

---
2025-12-26 更新：加入语法糖

8. **赋值语法糖**：`A, action! @variable / @value .`

    `@`是一个 “没那么古老” 的符号，其本义是`at`，也就是在某处，现代常用于邮箱、社交媒体软件中快速 “呼叫” 某人。

   在这里，这个符号是一个赋值语法糖，把诸如：

   ```asm
   A, 0. (Here is the first declaration of A)
   A, B.
   A, print!
   ```
   这样的操作，压缩到一行中：

   ```asm
   A, 0. (Here is the first declaration of A)
   A, print! @ B . ( dot `.` at the end of the statement)
   ```
   省去了传递值的步骤，在打印字符串的时候极其有用（如果你的字符串只是一个一次性的值）：

   ```asm
   s, puts! @ "Hello!" .
   ```

9. **语句块语法糖**：`label#:`和`label#;`

    `#`也是一个 “年轻” 的符号，在本语言中，取其 “标签/话题” 的含义，用作自动生成语句块标签。

   相当于把：

   ```asm
   LEnd;
   L:
   LEnd:
   ```

   缩写成：

   ```
   L#:
   L#;
   ```
   
   这样能够自动生成对于 “语句块” 内代码的保护，使得这段代码顺序执行时不触发，只有跳转进入时才执行。
   
---

各位读者不难看出，在这门语言中，句尾标点符号的重要性了：
- 如果你只读到了 `A, B` ，那你就不能确定接下来要**赋值（`.`）**、**执行动作（`!`）**，还是**判断条件（`?`）**；
- 如果你只读到了 `L` ，那你就不能确定这是在**定义标签（`:`）**，还是要**准备跳转（`;`）**。

## 补充

这门语言在设计时还借鉴了 [*Minsky Machine*](https://esolangs.org/wiki/Minsky_machine)，它是一种满足**图灵完备**的最小计算模型。

### 附表：语法定义

| 符号 | 语气 | 语义   | 示例          |
| ---- | -- | ---- | ----------- |
| `,`  | 停顿 | 分隔   | `A, B.`     |
| `.`  | 陈述 | 赋值   | `A, B.`     |
| `!`  | 命令 | 调用动作 | `A, print!` |
| `?`  | 疑问 | 条件判断 | `A, 0? L;`  |
| `:`  | 引出 | 定义标签 | `L:`        |
| `;`  | 转承 | 跳转   | `L;`        |
| `()` | 解释 | 注释   | `(comment)` |
| `""` | 引用 | 字符串 | `"string"`  |
| `@`  | 附着 | 语法糖 | `A, B! @C.` |
| `#`  | 标签 | 语法糖 | `L#: L#;`   |
